---
sdg_goal: '11'
indicator_number: 11.6
graph_title: global_indicators.11-6-title 
indicator_sort_order: 11-06-01

data_non_statistical: false
graph_type: line    # chart types include: bar, line, binary
# graph_stacked_disaggregation: Geschlecht    # uncomment this line for stacked bars. eplace "Geschlecht" with the field of aggregation.
computation_units: absolut
data_start_values:
  - field: Region
    value: Enzkreis
  - field: Region
    value: Land BW

national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: Verunglückte im Straßenverkehr nach Alter in Kohorten
SOURCE_TYPE: Statistisches Landesamt BW, Straßenverkehrsunfallstatistik
source_earliest_available_1: 1977
source_periodicity_1: Einjahresintervalle

language: de   
published: true
reporting_status: complete


# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen "---" einfügen.
---

Die Anzahl der Verunglückten im Straßenverkehr ist ein Maßstab für die Beurteilung der allgemeinen Verkehrssicherheit. Unabhängig von der wirtschaftlichen Situation eines Landes sind Verkehrsunfälle weltweit die häufigste Todesursache von Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Mit dem Schutz dieser demographischen Gruppe wird auch im Sinne der Generationengerechtigkeit ein wichtiger Beitrag geleistet.
39
Zusätzlich muss ein Ungleichgewicht in der Sterblichkeit und der Wahrscheinlichkeit hinsichtlich der Art des Fortbewegungsmittels attestiert werden.
Gleichzeitig besteht das Phänomen, dass VerkehrsteilnehmerInnen, von denen die geringste Gefahr eines Unfalls ausgeht, überproportional oft verletzt oder getötet werden. FußgängerInnen und FahrradfahrerIinnen verunglücken demnach häufiger und schwerer durch Einwirkung von Pkw und Krafträdern, als es umgekehrt der Fall ist.
Da Kinder und Jugendliche durch Altersbeschränkungen häufiger mit dem Fahrrad fahren und zu Fuß laufen, bestehen innerhalb einer Generation daher Ungleichheiten in der Verkehrssicherheit. Besonders unfallgefährdet gelten außerdem jüngere Pkw- und Kraftrad-FahrerInnen. Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene sollen angesichts ihrer jeweiligen Exponiertheit im Straßenverkehr besonders geschützt werden.