---
sdg_goal: '11'
indicator_number: 11.7.a
graph_title: global_indicators.11-7-a-title 
indicator_sort_order: 11-07-01

data_non_statistical: false
graph_type: line    # chart types include: bar, line, binary
# graph_stacked_disaggregation: Geschlecht    # uncomment this line for stacked bars. eplace "Geschlecht" with the field of aggregation.
computation_units: absolut
data_start_values:
  - field: Region
    value: Enzkreis
  - field: Region
    value: Land BW

national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: a) Flächeninanspruchnahme = Anteil Siedlungs- und Verkehrsfläche <br> b) Flächeninanspruchnahme = Zuwachs gegenüber Vorjahr <br> c) Flächeninanspruchnahme = Nutzungsintensität je EinwohnerIn
SOURCE_TYPE: Statistisches Landesamt BW
source_earliest_available_1: 2015
source_periodicity_1: Einjahresintervalle

language: de   
published: true
reporting_status: complete


# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen "---" einfügen.
---

Der Anteil der Siedlungs- und Verkehrsfläche an der Gesamtfläche des Kreises ist prinzipiell Ausdruck des Industrialisierungsgrades der Volkswirtschaft und der damit verbundenen Bevölkerungsdichte. Die Flächenversiegelung bringt allerdings vielfältige direkte und indirekte ökologische und ökonomische Probleme mit sich. Böden sind eine endliche Ressource, die durch das Zusammenspiel von Gestein, Luft, Wasser und Lebewesen über Jahrtausende entstehen und dem Natur- und Wasserhaushalt dienen und damit wichtige ökologische Funktionen erfüllen. Einmal versiegelter Boden ist nur schwer und unter Einsatz von hohen Kosten wiederzubeleben.
Den Anteil der Siedlungs- und Verkehrsfläche an der Gesamtfläche auf ein notwendiges Maximum zu reduzieren, ist ein Ziel der Generationengerechtigkeit. Es soll dazu beizutragen, dass die zwangsläufige Verstädterung stärker auf Effizienz und somit auf dem Prinzip der Nachverdichtung beruht.
Die Neuinanspruchnahme von Siedlungs- und Verkehrsflächen stellt einen oftmals unwiederbringlichen Verlust an natürlichen Böden und Freiflächen zur Umnutzung dar. Eine weitere Abnahme des Naturraums führt zu einem Verlust wichtiger Boden- und Wasserhaushaltsfunktionen. Die zunehmende Verdrängung des Naturraums begünstigt die Entstehung von Hochwasser und ebenso die Auswirkungen des anthropogenen Klimawandels und hat damit erhebliche Auswirkungen auf die Widerstandsfähigkeit von Städten und Siedlungen. Die Neuinanspruchnahme von Flächen ist die Ursache eines nicht nachhaltigen und flächenextensiven ökonomischen Wachstumsmodells, das oft
40
Ausdruck mangelhafter Siedlungsentwicklung im Innenbereich ist. Gleichzeitig drückt sie eine übermäßige Abhängigkeit von Einkommens- und Gewerbesteueranteilen an den Gemeindefinanzen aus.
Die Flächennutzungsintensität gibt Hinweise auf die Effizienz der Siedlungsflächennutzung. Je höher die räumliche Verdichtung von EinwohnerInnen und Arbeitsplätzen, desto kostengünstiger lassen sich soziale und technische Infrastrukturen betreiben und desto geringer ist die Material- und Energie- sowie die Verkehrsintensität eines Siedlungssystems für die Kommunen. Die Siedlungsdichte kann somit als positive Einflussgröße für die ökonomische Leistungs- und Innovationsfähigkeit angesehen werden. Eine Erhöhung der Siedlungsdichte durch Nachverdichtung und eine generelle Erhöhung der Baudichte verringern die Notwendigkeit, Siedlungs- und Verkehrsflächen kontinuierlich zu erweitern. Dadurch wird der Verbrauch an Flächen verringert und ein Beitrag zum nachhaltigen Umgang mit der begrenzten Ressource Boden geleistet.