---
sdg_goal: '12'
indicator_number: 12.3
graph_title: global_indicators.12-3-title 
indicator_sort_order: 12-03-01

data_non_statistical: false
graph_type: line    # chart types include: bar, line, binary
# graph_stacked_disaggregation: Geschlecht    # uncomment this line for stacked bars. eplace "Geschlecht" with the field of aggregation.
computation_units: absolut
data_start_values:
  - field: Region
    value: Enzkreis
  - field: Region
    value: Land BW

national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: Anzahl der Akteure im Kreis, die sich für die Umsetzung der WIN-Charta engagieren
SOURCE_TYPE: Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: Jährliche Ergänzung auf www.nachhaltigkeitsstrategie.de

language: de
published: true
reporting_status: complete


# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen "---" einfügen.
---

Mit der WIN-Charta bietet Baden-Württemberg als einziges Bundesland ein System an, das vor allem kleinen und mittleren Unternehmen, aber auch Weltkonzernen ein gut umsetzbares und transparentes Nachhaltigkeitsmanagement ermöglicht.
Zwölf Leitsätze bilden die Grundlage der WIN-Charta. Inhaltlich decken diese die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit ab: Ökonomie, Ökologie und Soziales. Die Leitsätze stehen zudem für gemeinsame Grundwerte und bieten Orientierungspunkte für die Umsetzung im regionalen und lokalen Kontext.
Mit der Unterzeichnung der WIN-Charta verpflichten sich die Unternehmen zu einem regelmäßigen schriftlichen Nachhaltigkeitsbericht. Dank dieser jährlich zu veröffentlichenden Berichte haben die WIN-Charta-Mitglieder die Möglichkeit, ihr nachhaltiges Engagement glaubwürdig nach außen zu kommunizieren. So kann ein direkter Dialog zwischen Unternehmen und Stakeholdern befördert werden.
Der Indikator beschreibt die Anzahl der Akteure, die sich für die WIN-Charta engagieren. Dabei werden Unternehmen erfasst, welche die WIN-Charta als Unterzeichner unterstützen, einem Zielkonzept entlang der zwölf Leitsätze folgen und eine transparente (Nachhaltigkeits-)Berichterstattung gewährleisten.