---
sdg_goal: '2'
indicator_number: 2.1
graph_title: global_indicators.2-1-title 
indicator_sort_order: 02-01-01

data_non_statistical: false
graph_type: line    # chart types include: bar, line, binary
# graph_stacked_disaggregation: Geschlecht    # uncomment this line for stacked bars. eplace "Geschlecht" with the field of aggregation.
computation_units: Prozent
data_start_values:
  - field: Gruppe
    value: Untergewicht
  - field: Gruppe
    value: Normalgewicht
  - field: Gruppe
    value: Übergewicht

national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: Kinder mit Fehlernährung (Anzahl der Kinder eines Einschulungsjahrgangs mit Übergewicht) / (Anzahl aller untersuchten Kinder eines Einschulungsjahrganges) * 100

SOURCE_TYPE: Gesundheitsamt (Enzkreis und Stadt Pforzheim)
source_earliest_available_1: 2006
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true
reporting_status: complete


# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen "---" einfügen.
---

Der Indikator „Kinder mit Fehlernährung“ gibt den Anteil aller Kinder an, deren Body Mass Index [BMI] über oder unterhalb eines Schwellenwerts liegt. Dieser Schwellenwert wird bestimmt als der Wert, unter dem 90 % aller Kinder desselben Geschlechts in der Altersgruppe in Deutschland liegen. Der BMI berechnet sich nach: (Gewicht [kg] / (Größe [m²]).
Der Indikator bildet ab, inwieweit alle Formen der Fehlernährung, hier insbesondere die Über- oder Mangelernährung, beendet und der Zugang zu sicheren und nahrhaften Lebensmitteln gewährleistet werden kann.
In Deutschland zeichnen sich neue Herausforderungen im Zusammenhang mit der Ernährung ab, wie beispielsweise die zunehmende Fettleibigkeit. Übergewicht kann das Risiko für spätere Folgeerkrankungen, wie z. B. Bluthochdruck, Erkrankungen der Gefäße oder Diabetes mellitus Typ II, erhöhen.
Speziell für Kinder kann Übergewicht und insbesondere starkes Übergewicht eine Einschränkung in der sozialen Entwicklung bedeuten. Dagegen kann kindliches Untergewicht, das nicht mit altersgerecht unauffälligem Ernährungsverhalten und körperlicher Belastbarkeit einhergeht, gesundheitliche Probleme, wie z.B. Infektanfälligkeit oder auch psychosoziale Schwierigkeiten, hervorrufen.
Ernährungsgewohnheiten und –trends, wie beispielsweise der übermäßige Verzehr von Fast-Food, Superfood oder der Verzicht auf tierische Produkte, ist in erster Linie eine Frage der Sozialisation durch das Elternhaus.
Grundsätzlich ist es das Ziel, den Anteil der Kinder- und Jugendlichen mit Über- oder Untergewicht zu senken. Durch die gesetzlich verpflichtende Einschulungsuntersuchung, bei der jährlich ein gesamter Jahrgang von 4- bis 5-Jährigen untersucht wird (u.a. werden Körpergröße und –gewicht erfasst), kann auf valide und konsistente Datenreihen zurückgegriffen werden.
Die Daten liegen im Enzkreis für Kinder in der Altersgruppe der etwa 5-Jährigen (Übergang zur Grundschule) vor und werden im Rahmen der jährlichen Schuleingangsuntersuchung erhoben (durch die Corona-Pandemie nicht im Jahr 2020).