---
sdg_goal: '2'
indicator_number: 2.3
graph_title: global_indicators.2-3-title 
indicator_sort_order: 02-03-01

data_non_statistical: false
graph_type: line    # chart types include: bar, line, binary
# graph_stacked_disaggregation: Geschlecht    # uncomment this line for stacked bars. eplace "Geschlecht" with the field of aggregation.
computation_units: Prozent
data_start_values:
  - field: Region
    value: Enzkreis
  - field: Region
    value: Land BW

national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: (Stickstoffüberschuss [kg]) / (Landwirtschaftlich genutzte Fläche [ha]) * 100

SOURCE_TYPE: Universität Gießen, Umweltbundesamt, Statistisches Landesamt BW
source_earliest_available_1: 2006
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true
reporting_status: complete


# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen "---" einfügen.
---

Die übermäßigen Stickstoffeinträge aus der Landwirtschaft in verschiedene Ökosysteme stellen nach wie vor ein großes ökologisches Problem dar. Der Stickstoffeintrag betrifft Oberflächengewässer, das Grundwasser, den Boden und auch die Luft und beeinflusst bei übermäßigem Eintrag die Widerstandsfähigkeit der Ökosysteme. Zwar ist Stickstoff ein Hauptnährstoffelement von Pflanzen, jedoch belastet eine Düngung, die über den Nährstoffbedarf hinausgeht und außerhalb der natürlichen Vegetationsperiode liegt die Ökosysteme. Die Abnahme der Widerstandsfähigkeit gegenüber Klimaveränderungen und extremen Wetterereignissen ist eine Folge.
Der Stickstoffüberschuss wird über Modellrechnungen ermittelt. Der Düngemitteleinsatz, der Eintrag aus der Luft, die Entnahme durch Erträge und weitere Aspekte werden dabei berücksichtigt. Die Modellrechnungen werden durch das Institut für Ressourcenmanagement der Universität Gießen auf Kreisebene durchgeführt.
Die Höhe der Nitratkonzentration einer Fläche hängt maßgeblich von der Belastung durch die Landnutzung im Einzugsgebiet einer Messstelle ab. Darüber hinaus spielen die regionalen hydrogeologischen Bedingungen, wie
10
Grundwasserflurabstand und Fließgeschwindigkeit sowie die hydrochemischen Bedingungen im Untergrund eine wichtige Rolle.
Das Ziel der Bundes- sowie der Landesregierung ist es, den Stickstoffüberschuss auf 70 kg/ha zu begrenzen.