---
sdg_goal: '3'
indicator_number: 3.4
graph_title: global_indicators.3-4-title 
indicator_sort_order: 03-04-01

data_non_statistical: false
graph_type: line    # chart types include: bar, line, binary
# graph_stacked_disaggregation: Geschlecht    # uncomment this line for stacked bars. eplace "Geschlecht" with the field of aggregation.
computation_units: Prozent
data_start_values:
  - field: Region
    value: Enzkreis
  - field: Region
    value: Land BW

national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: a) Anzahl der Todesfälle bei Männern unter 70 Jahren je 1.000 Einwohnern <br> b) Anzahl der Todesfälle bei Frauen unter 70 Jahren je 1.000 Einwohnerinnen

SOURCE_TYPE: Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung, Statistisches Landesamt BW
source_earliest_available_1: 2003
source_periodicity_1: Zweijahresintervalle

language: de   
published: true
reporting_status: complete


# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen "---" einfügen.
---

Obwohl der Abstand in der Häufigkeit vorzeitiger Sterbefälle zwischen Männern und Frauen zurückgegangen ist, sterben immer noch mehr Männer als Frauen vor dem Erreichen des 70. Lebensjahres. Treten Todesfälle in einem Alter unter 70 Jahren gehäuft auf, so kann dies ein Anzeichen für massive Gesundheitsrisiken und Probleme im Gesundheitswesen sein.
Für Männer sind hier Gesundheitsrisiken aufgrund eines ungesünderen Lebensstils hervorzuheben. Generelle Versorgungslagen im Gesundheitssystem haben – aufgrund einer verringerten Bereitschaft von Männern, die Angebote in Anspruch zu nehmen – nur geringen Einfluss. Da der Gesundheitszustand maßgeblich die Lebensqualität der Menschen beeinflusst, ist es das Ziel des Enzkreises, ein gesundes Leben für alle Menschen zu ermöglichen und die Fälle vorzeitiger Sterblichkeit weiter zu senken.
Die Wahrscheinlichkeit, im Alter von unter 70 Jahren zu sterben, ist für Frauen signifikant geringer als für Männer. Neben einer oftmals gesünderen Lebensweise und einer generell höheren Bereitschaft zu Vorsorgeuntersuchungen spielen hier auch Faktoren wie die Berufswahl eine Rolle, welche hinsichtlich der physischen Belastung auch heute noch den traditionellen Rollenbildern entspricht. Die vorzeitige Sterblichkeit von Frauen ist aufgrund der Häufigkeit der einzelnen Todesursachen eher von strukturellen Einflussfaktoren des Gesundheitswesens abhängig.
Für die Betroffenen ist die vorzeitige Sterblichkeit Angehöriger mit einem erheblichen Verlust (gemeinsamer) Lebenszeit verbunden. Je nach Todesursache, bspw. durch Suizid oder einen (Verkehrs-)Unfall, können vorzeitige Sterbefälle außerdem mit großen Belastungen für die Hinterbliebenen verbunden sein.
Das gesundheitspolitische Ziel, die vorzeitige Sterblichkeit weiter zu verringern, ist umso mehr begründet, als dass viele der Krankheiten, die als Todesursachen die höchste Zahl verlorener Lebensjahre fordern, durch verhaltensbedingte Risikofaktoren, bspw. durch Rauchen oder übermäßigen Alkoholkonsum, mit beeinflusst werden. Im Enzkreis kommt hier der gesundheitlichen Versorgung und Förderung gesundheitlicher Präventionsmaßnahmen, die sowohl die physische, als auch die psychische Gesundheit beinhalten, sowie der erhöhten Sicherheit im Straßenverkehr eine besondere Priorität zu. Im Austausch mit Wirtschaftsverbänden kann zusätzlich der Arbeitsschutz verbessert werden.