---
sdg_goal: '3'
indicator_number: 3.5
graph_title: global_indicators.3-5-title 
indicator_sort_order: 03-05-01

data_non_statistical: false
graph_type: line    # chart types include: bar, line, binary
# graph_stacked_disaggregation: Geschlecht    # uncomment this line for stacked bars. eplace "Geschlecht" with the field of aggregation.
computation_units: Prozent
data_start_values:
  - field: Region
    value: Enzkreis
  - field: Region
    value: Land BW

national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: a) Anzahl alkoholbedingter Krankenhausaufenthalte bei Jungen je 1.000 Einwohner (13 – 19 Jahre) <br> b) Anzahl alkoholbedingter Krankenhausaufenthalte bei Mädchen je 1.000 Einwohnerinnen (13 – 19 Jahre)

SOURCE_TYPE: Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung, Statistisches Landesamt BW
source_earliest_available_1: 2006
source_periodicity_1: Zweijahresintervalle

language: de   
published: true
reporting_status: complete


# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen "---" einfügen.
---

Die Wirkung von Alkohol hängt von der getrunkenen Menge, dem jeweiligen körperlichen und seelischen Zustand, dem Alter und der Trinkgewöhnung ab. Jugendliche und insbesondere Kinder reagieren aufgrund ihres geringeren Körpergewichts grundsätzlich sehr viel empfindlicher auf Alkohol als Erwachsene, da der Alkoholgehalt im Blut stärker und schneller ansteigt als bei Erwachsenen. Auch der Alkoholabbau erfolgt langsamer, da der Körper, der sich noch in der Entwicklung befindet, das dafür verantwortliche Enzym (Alkohldehydrogenase) noch nicht wie bei Erwachsenen produzieren kann. Da Kinder und Jugendliche schneller lernen als Erwachsene, gewöhnen sie sich auch schneller an den Umgang mit alkoholisierten Zuständen. Bei Kindern und Jugendlichen kann sich eine Alkoholabhängigkeit daher innerhalb weniger Monate oder Jahre entwickeln. Bei zusätzlicher Einnahme von anderen Drogen (oder auch bestimmten Medikamenten) wird die Wirkung sowie auch das gesundheitliche Risiko durch Alkoholkonsum meist nachhaltig verstärkt. Die längerfristigen Folgen von riskantem Alkoholkonsum betreffen die psychische sowie die körperliche Gesundheit. Folgenschwer ist der Konsum von Alkohol, wenn Kinder oder Jugendliche Alkohol beim Umgang mit Schwierigkeiten und Konflikten oder unerwünschten Gefühlszuständen einsetzen, statt sich mit den realen Bedingungen auseinanderzusetzen. Durch das Manipulieren der emotionalen Befindlichkeit wird verhindert, dass Betroffene erlernen, andere Möglichkeiten zu nutzen, Gefühle (positiv) zu beeinflussen. Insbesondere bei frühem, regelmäßigem Alkoholkonsum versäumt ein Kind, wichtige Entwicklungsaufgaben zu bewältigen und adäquate Bewältigungsstrategien zu entwickeln.
Die amtliche Statistik Baden-Württemberg verfügt über eine konsistente, jährlich erhobene Datenreihe zu Krankenhausaufenthalten, die auf den Missbrauch von Alkohol bei Jugendlichen im Alter von 13 – 19 Jahren zurückzuführen sind.