---
sdg_goal: '3'
indicator_number: 3.8
graph_title: global_indicators.3-8-title 
indicator_sort_order: 03-08-01

data_non_statistical: false
graph_type: line    # chart types include: bar, line, binary
# graph_stacked_disaggregation: Geschlecht    # uncomment this line for stacked bars. eplace "Geschlecht" with the field of aggregation.
computation_units: Prozent
data_start_values:
  - field: Region
    value: Enzkreis
  - field: Region
    value: Land BW

national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: Anzahl der Vollzeitäquivalente in Pflegeheimen je 10.000 stationär Pflegebedürftige

SOURCE_TYPE: Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung, Statistisches Landesamt BW
source_earliest_available_1: 2003
source_periodicity_1: Zweijahresintervalle

language: de   
published: true
reporting_status: complete


# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen "---" einfügen.
---

Angesichts der demografischen Entwicklung erhöht sich die Anzahl der Pflegebedürftigen und mit deren durchschnittlichem Alter auch das Maß an Pflegebedürftigkeit. Beide Entwicklungen stellen das Gesundheitssystem in seiner heutigen Form vor große personelle und somit auch finanzielle Herausforderungen. Um weiterhin menschenwürdige Pflege für alle Pflegebedürftigen in Deutschland gewährleisten zu können und gleichzeitig dem Stellenwert sowie der Wertschätzung des Pflegeberufs gerecht zu werden, bedarf es daher einer besseren personellen Ausstattung bei stationärer und teilstationärer Pflege in Heimen. Um dies zu erreichen, sind bessere Arbeitsbedingungen und ein hohes Maß an Ausbildungsqualität erforderlich. Dies soll auch die Attraktivität von Pflegeberufen steigern.
Mehr Personal und bessere Arbeitsbedingungen in der Pflege sind letztlich ein Gewinn für die PatientInnen, Angehörige und das Pflegepersonal; sie bedeuten jedoch auch eine höhere finanzielle Belastung für TrägerInnen.
Die Beschäftigung von Personal in Pflegeheimen ist daher ein wesentlicher qualitativer Aspekt der stationären Versorgung von älteren, pflegebedürftigen Menschen. Der Betreuungsschlüssel des Personals in der stationären Pflege im Verhältnis zur Anzahl der stationären Pflegebedürftigen soll anzeigen, wie die individuelle Belastung des Personals in der stationären Pflege ist.