---
sdg_goal: '3'
indicator_number: 3.9
graph_title: global_indicators.3-9-title 
indicator_sort_order: 03-09-01

data_non_statistical: false
graph_type: line    # chart types include: bar, line, binary
# graph_stacked_disaggregation: Geschlecht    # uncomment this line for stacked bars. eplace "Geschlecht" with the field of aggregation.
computation_units: Prozent
data_start_values:
  - field: Region
    value: Enzkreis
  - field: Region
    value: Land BW

national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: Vollzeitäquivalente in ambulanten Pflegediensten

SOURCE_TYPE: Pflegestatistik, Statistisches Landesamt BW
source_earliest_available_1: 1999
source_periodicity_1: Zweijahresintervalle

language: de   
published: true
reporting_status: complete


# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen "---" einfügen.
---

Die Sicherstellung einer flächendeckenden, bedarfsgerechten und gut erreichbaren ambulanten pflegerischen Versorgung auf hohem Niveau ist ebenso ein wesentlicher Teil der medizinischen Daseinsvorsorge. Die Inanspruchnahme ambulanter Pflegedienstleistungen erlaubt eine Versorgung der Pflegebedürftigen in ihrem vertrauten Umfeld und eine spürbare Entlastung für die Angehörigen.
Durch die Kombinationsleistung wird es Pflegebedürftigen in den Pflegegraden 2 bis 5 zudem ermöglicht, Pflegesachleistungen mit Pflegegeld zu kombinieren. Kann beispielsweise eine ehrenamtliche Pflegeperson oder können Angehörige die Pflege nicht vollumfänglich sicherstellen und wird deshalb ein Pflegedienst involviert, kann sowohl die Pflegesachleistung,
als auch ein anteiliges Pflegegeld geleistet werden. Dadurch wird es zusätzlich ermöglicht, einen Teil des Pflegebedarfs individuell zwischen Angehörigen und Pflegediensten aufzuteilen. Durch den demografischen Wandel steigt die Nachfrage nach Gesundheitsdienstleistungen kontinuierlich an. Dies schlägt sich vor allem in der Nachfrage nach ambulanten Pflegeleistungen nieder.
16
Um eine menschenwürdige ambulante Pflege in Deutschland gewährleisten zu können, bedarf es daher einer guten personellen Ausstattung eines vornehmlich durch privatwirtschaftliche Akteure geprägten Bereichs. Um dies zu erreichen, sind bessere Arbeitsbedingungen durch geringere personelle Belastungen erforderlich. Dies soll auch die Attraktivität von Pflegeberufen steigern. Mehr Personal und bessere Arbeitsbedingungen in der Pflege sind letztlich ein Gewinn für die PatientInnen, die Angehörigen und das Pflegepersonal selbst, bei gleichzeitigem (finanziellen) Mehraufwand für TrägerInnen. Eine Verbesserung des Pflegeschlüssels ist daher mit weitreichenden positiven Effekten für Betroffene verbunden.