---
sdg_goal: '4'
indicator_number: 4.1
graph_title: global_indicators.4-1-title 
indicator_sort_order: 04-01-01

data_non_statistical: false
graph_type: line    # chart types include: bar, line, binary
# graph_stacked_disaggregation: Geschlecht    # uncomment this line for stacked bars. eplace "Geschlecht" with the field of aggregation.
computation_units: Prozent
data_start_values:
  - field: Region
    value: Enzkreis
  - field: Region
    value: Land BW

national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: (Anzahl Kinder im Alter von unter 3 Jahren in Tageseinrichtungen) / (Anzahl Kinder im Alter von unter 3 Jahren gesamt) * 100

SOURCE_TYPE: Statistisches Landesamt BW
source_earliest_available_1: 2015
source_periodicity_1: Einjahresintervalle

language: de   
published: true
reporting_status: complete


# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen "---" einfügen.
---

Der Ausbau der Kinderbetreuung hat zum Ziel, die Bildungschancen der Kinder zu erhöhen- unabhängig von der Herkunft, dem Bildungs- oder Einkommensniveau der Eltern. So sollen alle Kinder, die in Tageseinrichtungen betreut werden, optimal auf die Grundschule vorbereitet werden.
Die bedarfsgerechte Verfügbarkeit von Tageseinrichtungsplätzen folgt demnach den Prinzipien der Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit. Hierbei gilt es zu berücksichtigen, dass mit einem steigenden Anteil der Kinder, die in Tageseinrichtungen auf den Schuleintritt vorbereitet werden, auch die Differenzen zwischen betreuten und nicht-betreuten Kindern beim Eintritt in die Schule größer werden.
Gleichzeitig wird den Eltern, durch das Vorhalten eines bedarfsgerechten Angebotes die Chance auf eine Erwerbstätigkeit geboten, was ohne ein angemessenes Betreuungsangebot oft nicht möglich wäre. Aus diesen Gründen übernimmt die frühkindliche Bildung einer Schlüsselrolle für die soziale Dimension (Bildung, Gleichberechtigung, Chancengleichheit, demografischer Wandel und vieles mehr) wie auch für die ökonomische Dimension (finanzielle Situation der Eltern) der Nachhaltigkeit. Kommunen haben hier nicht nur eine Pflichtaufgabe, sondern vielfältige Gestaltungsmöglichkeiten, die allgemeine soziale Lage in ihrem Verantwortungsbereich zu beeinflussen.
Die Betreuung in Tageseinrichtungen oder der Tagespflege ist keine zwingende Voraussetzung für eine optimale Vorbereitung auf die Grundschule. Dennoch ist davon auszugehen, dass eine solche Betreuung ein standardisiertes Mindestmaß frühkindlicher Bildung gewährleistet.
Der Indikator lässt allerdings keinen Rückschluss auf die Qualität der frühkindlichen Erziehung zu.